# 2022년을 돌아보며  

해가 지날때마다 회고록을 작성해 봐야겠다는 생각만 가지고 있다가 드디어 처음으로 작성하게 되었다.  
올해와 작년은 내 인생에 있어서 정말 특별한 해이기 때문에 이렇게라도 회고를 남겨 놓는 다는 것은 큰 의미가 있다는 생각이 들었다. (비록 작년 회고는 못썼지만 올해라도!)  
매년 가족과 목표를 세우고 얼마나 목표를 이뤘는지 돌아보는 시간을 가진 적은 있지만 개인적으로 회고의 시간을 가져본 적은 없었기 때문에 이것 역시 큰 의미를 지닐 것 같다.  

## 업무 일지 작성  

2021년 평가는 너무 실망스러웠다.
사실 평가 결과가 나쁜 결과는 아니었지만 내가 기대했던 것에 한참 못미쳤었다. 올 해부터 아내가 일을 그만 두고 외벌이로 가정을 꾸리면서 연봉인상에 대한 기대와 바람이 컸었어서 더 실망스러운 마음이 들었던것 같다. 결과에 대한 이의신청으로 면담을 하며 많은 생각에 빠졌었다. '내가 지금까지 일해 온 방향이 잘못된 것이었나?', '충분히 잘 했다고 생각했는데 여기서 어떻게 더 잘하라는 것이지?' 이런 생각들이 폭풍처럼 내 속에서 맴돌았다.  
나중에 면담을 진행하면서 내가 어떤 점을 잘못 생각하고 있는지 피드백을 받을 수 있었다. 나는 단순히 주어진 일을 열심히 하면 된다고 간단하고 안일한 생각으로 지내왔었고, 눈에 띄는 무언가를 해내면 더욱 좋은 평가를 받을 것이라고 막연하게 생각만 해왔던 것이었다. 조직에는 조직의 목표가 있고 그 목표에 부합하게 업무를 진행한 사람이 더 좋은 평가를 받는다는 사실을 새롭게 알게되었다.  
이런 진통을 겪고나서 업무를 함에 있어, 평가에 있어 접근해 들어가는 방법에 대해 고민하게 되었고 더 나은 방향으로 발전하고 싶다는 생각이 들었다. 우연히 NDC22에서 [언젠가 시니어가 될 주니어를 위하여](../conference/%5BNDC22%5D%20%EC%96%B8%EC%A0%A0%EA%B0%80%20%EC%8B%9C%EB%8B%88%EC%96%B4%EA%B0%80%20%EB%90%A0%20%EC%A3%BC%EB%8B%88%EC%96%B4%EB%A5%BC%20%EC%9C%84%ED%95%98%EC%97%AC.md)를 보게 되었고, 이것도 고민을 하고 있던 나에게 인상깊게 다가왔다.  
결과적으로 이런 고민들을 해결하고 더 나은 모습으로 가기 위한 첫 단계로 매일의 업무를 정리하는 습관을 가지게 되었다. 퇴근하기 전 오늘 업무를 마무리하며 어떤 일을 했고 어떤 고민을 가졌으며 새롭게 알았던 것을 간단하게 정리했다. 한게 없어 보이는 날이 있기도 한 반면 굉장히 많은 것을 남긴 날도 있었다.  
2022년은 2021년의 실패와 고민, 그리고 노력이 포함되어서 평가가 어떻게 나올까 궁금하다. 살짝 기대는 되는데 또 실망이 찾아올까봐 큰 기대를 걸지는 못하겠다. 결과를 보고 나의 방향성에 대해 다시 고민해보고 2023년엔 더 발전해 나갈 수 있길 기대한다.  

## 안식 휴가  

첫 안식 휴가를 3월 중순부터 4월 중순까지 한달간 제주도로 떠났다. 안식 휴가땐 꼭 해외에서 한달 살기를 하고 싶었는데 코로나 상황이 나아지지 않았기에 제주도란 선택지밖에 없었다. 한 달이란 긴 시간을 보내야하기 때문에 차를 배에 싣고 갔다.  
한달 살기에서 해보고 싶었던 것은 정말 그 일상에 녹아들어 관광객이 아닌 현지 사람이 되어 보는 것이었다. 사실 내가 기대했던 것처럼 관광객이 아닌 현지인처럼 지내는 것은 어려운 부분이었다. 한달이라는 시간이 단순히 풍경에 익숙해 지는 것과 단골 카페가 생기기엔 충분한 시간이었지만 삶의 영역에 뿌리내린다는 느낌이 들기엔 충분치 않은 시간이었다고 생각되었다. 큰 기대를 안고 제주도 한달 살기를 시작했고 이 부분에서 아쉬운 마음이 들었지만 이것과 비교할 수 없을 정도로 너무나 소중하고 즐거운 시간을 보내고 돌아올 수 있었다.  
결혼 전부터 코로나로 제주도밖에 여행의 선택지가 없어서 제주도를 자주 왔었지만, 한달 살기에서 느낀 제주도는 그렇게 잠깐 들리는 제주와 또 느낌이 달랐다. 이 곳에서 아내와 정말 돌아오지 않는 시간을 후회없이 즐겁게 보냈다. 많은 곳을 함께 돌아다니고, 생각을 나누며, 둘만의 추억을 쌓고 어느 누구보다 행복하게 붙어있었다.  
그리고, 하나님께서 주신 햇살이가 찾아왔다. 한달 살기에서 자녀 계획도 있었지만 이렇게 한번에 성공하게 될 줄은 몰랐다. 기쁨과 행복으로 제주 한달 살기를 지낼 수 있었다.  

## 사돈 여행  

5월에 회사에서 지원하는 휴양지에서 소노휴 양평 2박이 당첨되어 부모님과 장인장모님, 그리고 우리 부부 6명이서 여행을 떠날 기회를 가지게 되었다. 일반적으로 사돈간은 어려운 관계이고 자주 교류하지 않는 관계라지만 부모님도, 장인장모님도 이런 기회에 흔쾌히 여행을 가시겠다고 하셔서 감사하게 이런 자리가 만들어 질 수 있었다.  
여행은 아주 즐겁고 좋은 시간이었다. 객실이 51평이어서 작다는 느낌은 들지 않았었고, 불멍 및 바베큐를 할 수 있어서 저녁에 고기와 와인, 맥주를 마시며 많은 이야기를 나눌 수 있었다. 저녁 늦게까지 야외에서 대화를 나누고도 객실에 들어와서 새벽까지 많은 얘기를 나누셨다.  
부모님, 장인장모님 모두 좋은 시간을 보냈다고 말씀해 주셔서 걱정했던 마음도 안심이 될 수 있었다. 2023년 1월에도 다시 이런 기회가 마련되어 용평으로 함께 떠나기로 예정되었다. 감사하다!  

## 제주 집중 근무  

1주일 동안 제주도 집중 근무를 떠날 수 있는 기회가 있었다. 이 회사에 입사하고 가장 기대했던 것이 제주도 근무였는데 제주 근무는 특정 팀만 가능하고 대부분은 판교에서 근무하는 형태여서 집중 근무밖에는 제주에서 근무할 기회가 없었다. 예전에 동기가 1달간 제주 집중 근무를 다녀왔는데 정말 부러웠다. 나도 가고 싶었지만 코로나가 터지고 집중 근무의 기회도 사라졌었다. 다시 코로나가 좀 잠잠해져서 막혔던 길이 열려 1주일 동안 갔다올 수 있게 되었다.  
짧은 시간이었지만 업무에 몰입할 수 있는 좋은 기회였다. 같은 일을 하는 팀이 먹고 자고를 1주일 동안 함께 하니 일의 능률도 올라갔고 다른 일에 집중이 끊기는 일도 없어서 참 좋았다. 업무가 끝나고 팀 빌딩도 매일 할 수 있어서 재밌는 시간도 보낼 수 있었다. 나중에 기회가 된다면 다시 집중 근무를 가고 싶다.  
~~덧, 그런데 제주도는 자차가 없다면 정말 불편한게 조금 늦게까지 시내에 있다가 숙소로 돌아가려고 하니 택시 잡기도 어렵고 이동하는 것이 참 일이었다.~~  

## 코타키나발루 여행  

아내와 태교 여행으로 코타키나발루를 갔다왔다. 발리, 괌, 보라카이 등등 다양한 후보 중에서 코타키나발루를 정한 이유가 비교적 가깝기도 하고 건기라고 해서 정했었는데 사실은 우기였다. 그래도 다행이 코타키나발루에 있던 시간중에 비는 도착했던 새벽에만 왔었다. ~~(근데 이때 내렸던 비는 정말 상상을 초월할 정도로 쏟아졌다)~~  
아이가 생겼기에 처음이자 마지막으로 부부가 단 둘이 가는 해외 여행이 되어버렸다. 그래도 감사함과 기쁜 마음으로 여행을 즐겼다. 좋은 가이드 분을 만나서 여행을 하는 내내 편하게 구경을 하고 돌아다닐 수 있었다. 코타키나발루에 갔던 가장 큰 이유중 하나로 스노클링이 있는데 아쉽게 바다 호핑 투어가 없었기 때문에 많은 물고기를 보진 못했다. 게다가 아내는 임신했기에 물 속에 깊이 들어가진 못해서 아쉽긴 했지만 그래도 즐겁고 행복한 시간을 보냈다.  

## 아버지의 환갑 및 여행  

2022년은 아버지께서 환갑이 되는 해였다. 환갑이 되는 해를 맞이하여 어떤 특별한 것을 준비하고 싶었고 아버지와 단 둘이 떠나는 가평 여행을 계획했다. 처음이었다.  
여행을 떠나기 전엔 아버지와 1박 2일동안 무슨 이야기를 하고 어떤 시간을 보내야 할지 어색하고 약간 답답할 시간에 걱정이 되었지만 막상 여행을 떠나고 나니 그런 어려움은 전혀 없었다. 주로 아내와 데이트를 했던 장소중 좋았던 곳을 함께 돌아다녔는데 돌아다니면서 아버지와 깊은, 그리고 다양한 이야기를 나눌 수 있었다. 특히 신앙에 대해 많은 이야기를 나눌 수 있었고 아버지가 만난 하나님이 어떤 하나님인지 엿볼 수 있었다. 이렇게 아버지랑 단 둘이 여행을 다시 가긴 이제 기회가 많지 않겠지만 처음이자 마지막이라도 이렇게 아버지와 단 둘이 여행을 떠난 것 자체로 큰 의미가 있었던 것 같다.  
형제들이 돈을 모아 아버지 환갑 선물로 목공 클래스를 등록해 드릴려고 했는데 막상 방문하고 상담을 받아보시고 고민을 하셔서 모션 데스크로 바꿨다.  

## 첫 글램핑  

어릴때 부모님을 따라 가족 모두가 텐트에서 하룻밤을 지낸 기억이 있다. 그때 당시엔 캠핑이라는 개념보다 단순히 텐트에서의 노숙이라는 개념이 더 적합했을 것이고, 실제로도 감성이나 그런 느낌은 전혀 없고 단순히 하룻밤을 지내기 위한 숙박이었다. 언젠가부터 캠핑이라는 감성이 나와 유행이 되고 우리 부부도 그런 감성을 느껴보고 싶다는 생각을 했었다. 아쉽지만 아내가 임신을 했기 때문에 밖에서 텐트를 치고 자는 것은 조금 무리라는 판단이 있었고 처음 가는 캠핑이라 아무런 장비도 없었기에 글램핑을 다녀왔다. 길을 떠나는 그 순간부터 모든 것이 즐거움이었다. 바베큐를 함께 구워 먹는 것도, 불멍을 하는 것도, 도란도란 얘기를 나누는 것도, 음악을 감상하는 것도 그 모든 것이 그림같았다. 나중에 자녀를 데리고도 한번씩 이런 기회를 가지고 즐기고 싶다.  

## 첫 아들  

12월 4일. 아들이 태어났다. 내가 아빠가 되는 순간이었고, 인생의 새로운 국면으로 접어드는 시점이었다. 엄마 자궁에서 막 나온 아들의 모습은 영화에 나오는 싸구려 인형 소품같았다. 피부색도, 움직임도 어색했다. 울음 소리를 내고 처음 내 품에 안겼을때 그렇게 작을 수가 없었고, 그렇게 뜨거울 수가 없었다. 사실 이 날은 아들이 태어났다는 감동보다는 너무나 힘들었던 아내가 걱정이 됬던 날이었다. 12시간이 넘는 시간동안의 진통 끝에, 그 힘들고 괴로워하는 모습을 처음부터 끝까지 함께 옆에서 지켜본 마음에선 아내 걱정이 더 컸다. 다행히 몸은 금방 깨끗이 회복되었지만 지금도 그때만 생각하면 아찔하다.  
유호(流好). 하나님의 좋은 것을 주위에, 세상에 널리 흘려보낼 수 있기를 바라는 마음으로 아내와 함께 지었다. 우리 가정을 통해, 유호를 통해 하나님의 좋은 것들이 흘러갈 수 있길 기도한다.  

## 운동  

결혼을 하고 행복이 넘쳐서인지 살이 많이 쪘다. 76kg이 넘는 인생의 최대 몸무게를 찍고 나서 운동을 하기로 결심했다.  
20대 때엔 운동을 하지 않아도 살이 찌지 않았다. 60kg 초반의 몸무게는 숨만 쉬어도 유지가 됬었다. 신기하게 30대로 딱 넘어가자마자 운동을 하지 않으면 살이 찌기 시작했다. 살이 접히는 그 느낌이 싫어서 운동이 귀찮지만 그래도 틈틈히 운동을 해서 65kg대를 유지했었다. 그런데 76kg이 넘게 되다니...  
살을 빼기 위한 운동이니 유산소 운동인 달리기를 주로 했다. 30분에 4km를 처음으로 뛰기 시작했다. 숨이 턱까지 차고 힘들었다. 정말 하기 싫지만 그래도 꾸준히 했다. 몇달이 지나도 몸무게는 그대로고 힘들기만 해서 좌절이 되었다. 이거 계속 해야 하나 싶고 그만 때려치고 싶었다. 하지만 사람의 몸은 항상성이 있다는 유튜브 영상을 보고 이악물고 더 했다. 어느덧 달리기는 40분, 50분씩 뛸수 있게 되었고 거리도 4km를 넘어 6km, 7km를 뛸수 있게 되었다. 이런 변화에 맞춰 1kg씩 점차 빠지기 시작했다. 아내의 만삭 시기가 가까워서 달리기는 홈트로 완전 전환했고, 전환하기 전에 마지막 달리기 기록은 55분, 9km. 달리기를 처음 시작했을때에 비해 25분이나 더 오래 달릴 수 있었고, 5km나 더 멀리 달릴 수 있게 되었다. 몸무게도 현재 회고를 쓰고 있는 기준 70kg으로 6kg이나 뺄 수 있었다. 다시 65kg까지 뺄 수 있을진 모르지만 이 꾸준함을 잃지 않고 계속해서 운동을 해 나가며 지치지 않는 아빠가 되는 것이 목표가 되었다.  
2023년도 운동 화이팅!  

---

간단히 적어 나감에도 2022년 한 해는 정말 많은 일이 있었고, 내 인생에 큰 전환점을 맞이하는 해임이 틀림이 없다.  
이 모든 순간들이 기쁨과 행복이 될 수 있었음에 하나님께 감사를 드리고, 맞이하는 2023년엔 더욱 하나님의 나라를 구하며 아내와 아들을 더욱 사랑하며 주위에 선한 영향력을 끼칠 수 있길 바란다.  