평가를 기대 이하로 받게 되었다. 도저히 이해 할 수 없는 결과에 고민도 많았고 스트레스도 많았다. 평가 책임자들에게 서운한 마음과 나의 모습을 이제서야 복기하게 되었다. 마지막이라고 생각하며 올 한해를 준비해 나가기로 마음먹고 시도해 나가는 중에 이 발표를 접하게 되었다. 지금 나에게 딱 필요한, 조금 더 성장 할 수 있는 팁이 되었던 것 같다. 비록 단숨이 나를 개선해 나갈 순 없겠지만 그래도 좀 더 나은 내 모습을 위해 정리하며 적용해 나가기로 노력해 본다.

# 이상적인 시니어

누구나 주니어로 시작해서 시니어가 되어간다. 나는 아직 시니어가 되려면 멀었지만 나의 모습을 돌아보며 내가 연차에 비해 얼마나 부족한지 조금은 깨닫게 되었다. 시간이 흘러 시니어가 되었을 때, 그 연차보다 뛰어난 사람이 되길 원한다. 실력있는 시니어가 되길 기대한다.

이상적인 시니어란,

1.  요구 사항을 읽고 스스로 사양을 파악해서
2.  꼼꼼히 구현할 수 있는 사람

이라고 요약 할 수 있다.

대부분 두 번째 조건은 당연하게 받아드리지만, 첫 번째 조건에 있어서는 왜 이상적인 시니어를 구별하는 요소에 포함되는지 의아해 할 수 있다.

이 지구상에 나밖에 할 수 없는 일은 거의 없다. 특히 회사 내에서는 더욱 그럴 것이다. 또한 사람은 혼자 모든 일을 감당 할 순 없다. 그리고 모든 것을 다 잘할 수도 없다. 이를 해결하기 위해 서로 다른 사람이, 각자의 장점을 살려, 모여서 일을 해낸다. 대부분의 조직이 그렇고 이것을 **팀워크**라고 한다. 이를 극대화 하기 위해서 조직장은 일을 적절히 나누고 일을 **위임**한다. **위임**이란 간단히 말하면 **일은 네가 해. 책임은 내가 질게** 이다.  
조직장은 회의, 면담 등 하루에도 몇 번씩 일 하는 중에 인터럽트가 발생한다. 그 때문에 무언가에 몰입하는 것이 굉장히 어려워진다. 그리고 대충 모든 것을 결정 할 수도 없다. 위임으로 인한 책임이 달려있기 때문이다. 팀 내외로 레이더를 돌리다가 이슈가 발생하면 적절히 처리하는 것. 일을 잘 정리해서 나누어 주는 것. 이 모든 것이 조직장의 일이다. 과연 이 모든 일을 다 일일히 기억 할 수 있을까?  
사실 이런 일들을 모두 기억하는 것은 불가능에 가깝다. 그렇기 때문에 **맥락을 내가 정리**하는 것이 굉장히 중요하다. 이렇게 정리된 맥락이 있다면 이전 일들은 기억하지 못하더라도 언제든지 그 일에 대해 적절한 대응이 가능하기 때문이다. 여기서 맥락을 정리하는 것이 바로 첫 번째 요소인 **요구 사항을 읽고 스스로 사양을 파악**하는 것이다.

발표에서는 시니어가 되는 것이 조직장이 되는 것과 동일시해서 설명하긴 하지만, 시니어가 된다고 무조건 조직장을 하는 것은 아니다. 그러나 시니어가 된다는 것은 많은 일을 처리할 능력이 있다는 것이고, 앞서 설명한 조직장과 비슷한 일 처리를 하게 될 것이기 때문에 동일한 요소가 적용되는 것이 아닌가 싶다.

> 시니어를 뽑는 것은 조심스럽다. 왜냐하면 다른 문화에서 성장한 사람을 우리 문화에 들이는 것이며, 그 파급력 또한 크기 때문이다.  
> 보통 한 사람이 관계를 유지할 수 있는 수는 7명 정도라고 한다.

# 구체적인 실천 팁

## 타 직군과의 커뮤니케이션

일반적으로 다른 곳에서 '이거 가능한가요?'라고 요구사항이 들어왔을 때, 그 이슈가 해결하기 까다로운 문제이면 '안돼요'라고 말하고 기술적인 설명을 덧붙인다. 그러나 이것은 좋지 않은 방식이라고 설명한다. 타 직군 분들은 기술적인 얘기는 관심이 없다. 그리고 이런 요구사항이 들어왔다는 것은 문제가 있었다는 것이다. 원인을 파악하고 어떤 부분으로 수정이 가능할지 고려해 봐야 할 것이다.  
이런 요구사항이 들어오게 되면,

1.  문제가 해결되거나,
2.  문제가 해결될 계획이 생겼거나,
3.  더 이상 신경쓰지 않아도 되는 상태가 되어야

일이 해결 된 것이다. '안돼요'라고 하고 그 일을 하지 않는 것은 문제를 보류하는 것밖에 되지 않는다. 이를 개선하기 위해서 극단적으로 **'안돼요'라는 말을 하지 않아보는 것**도 하나의 방법이 될 수 있다. (진짜 안돼는 것을 안돼요라고 하지 않으면 그것도 큰 문제가 되기 때문에 그것은 개인의 적절한 판단이 필요). 그리고 대답을 이렇게 바꾸어 보자.

1.  가능합니다. 다만 한달 이상의 시간이 걸립니다.
2.  가능할지 모르겠다. 조금 더 확인해 볼 필요가 있다.
3.  가능한데 추천드리지 않는다. 대신 이렇게 해결 하는 것은 어떤가.
4.  당장은 다른 일 때문에 어렵다. 언제까지 필요한가.

포인트는 일을 이어나갈 수 있도록 좀 더 디테일한 정보를 제공하는 것이다.

## 혼날 때의 멘탈 관리

팀원이나 조직장으로부터 싫은 소리를 듣는 것은 아예 없을 수만은 없는 일이다. 그리고 싫은 소리하는 것을 좋아하는 사람도 없다. 특별한 케이스, 이상한 사람이 아닌 경우에야 대부분 싫은 소리의 이유는 여러분과 계속 일을 할 것이기 때문이다. 이렇게 생각하며 마음을 다잡아 보자.  
코드 리뷰나 설계 리뷰를 받는 경우에도 불편한 일이 있을 수 있다. 이 때에도 허락이나 검사가 아니라 피드백이란 서비스를 제공 받는 것이라고 생각해보자.

## 사고 쳤을 때 멘탈 관리

쫄아서, 당황해서 허둥지둥 하는 것은 문제를 수습하는데 아무런 도움이 되지 않는다. 침착하려고 노력하고 문제의 원인을 빠르게 파악하는 것에 집중해 문제의 수습부터 생각하자. 한번은 사람이니까 누구나 할 수 있는 **실수**이다. 그러나 두 번째부턴 **시스템**이 없어서 그런 것이다. 두번 다시 재발하지 않도록 시스템을 잘 정립해 놓아야 한다.

## 매니저의 업무

### 요구사항 정제

지나가듯 하는 얘기도 흘려 들으면 안된다. 그것은 불편한 지점이고 추후에 다시 이야기가 나올 수 있는 포인트이기 때문에 그것까지 고려해 보는 것도 좋은 방법이다.

### 시그널 캐치

먼저 묻는 것도 매니저의 업무이다. 인간관계가 불편하고 어렵고 싫어도 '무슨 일 있어?'라고 먼저 물어서 문제를 파악하는 것도 중요한 역량이다.

### 현황 파악

멤버들이 일을 평소에 얼마나 걸려서 해 나가고 있는지 일감을 리스트로 파악하고 관리할 줄 알아야 한다. 대충 일이 끝나는 시간도 예상치를 가지고 계획하고 적절히 분배해야 한다.

## 문서 작성

개요 : 제목은 서술형으로. 남은 이야기는 개요에 채워 넣기  
문제 상황 : 어떤 맥락에서 나온 얘기인지, 고통받는 지점이 어디인지, 누가 고통을 받고 있는지 명시  
개선 희망, 목표 : 최소한 어떤 것이 해결되면 좋을것인가 명시  
개선 제안 : 구체적으로 어떻게 하자는 건지 고민 포인트와 함께 정리. 결론도 있다면 함께 정리  
비고 : 남은 얘기나 참고 링크 등

## 회의 관련 팁

회의 전 아젠다는 미리 정리한다. 그리고 정리한 아젠다를 회의에 참석하는 인원에게 미리 공유할 수 있으면 좋다. 회의에서 같이 아이디어를 모을수도 있겠지만 주로 결정을 하는 자리이기 때문에 미리 생각을 하고 올 수 있으면 좋다.  
회의록을 작성하는 습관을 들이는 것이 좋다. 이것은 회의에 참석한 내용을 명확히 이해 했는지 정리가 될 수도 있고, 결론을 확인하는 과정이 될 수도 있기 때문이다. 구두로 간단한 논의를 진행한 것도 간단하게 적어서 기록에 남겨 놓는 것이 좋다.

# 결론

하나하나 따져보면 자기개발서처럼 사실 당연한 얘기이며, 완전 새로운 내용은 없었다. 그러나 일을 하면서 놓치고 있던 부분도 사실이다. 평가 결과에 이어서 이런 내용을 접하니 자극되며 더 노력해야 하겠다란 생각이 들었다.  
내가 구독하고 있는 뉴욕주민에서 주니어때 이런 말을 들었고, 도움이 되었다고 한다.

> Act like an Analyst, Think like an Associate

나에게 적용하면 주니어처럼 행동하고 시니어처럼 생각하라. 비록 단박에 모든 것이 되진 않겠지만 그래도 조금씩 나아지는 모습을 기대하며 노력해 볼 것이다.